Бухенва́льд (нем. Buchenwald [ˈbuːxənvalt] — «буковый лес») —
 один из крупнейших концентрационных лагерей в Германии, 
располагавшийся рядом с Веймаром в Тюрингии. Несмотря на то, что официально Бухенвальд не имел статуса «лагеря смерти», уже с лета 1937 года там началось планомерное уничтожение людей. С июля 1937 по апрель 1945 года в лагере было заключено приблизительно 250 тысяч и убито приблизительно 56 тысяч человек (в том числе люди, умершие в результате недостатка еды и проведения бесчеловечных опытов над ними).